---
layout: post
title: "Docker学习笔记02"
date: 2021-08-08
description: "Docker学习笔记"
tag: Docker
author: bugthree
---


[toc]

### 2.1 Docker守护程序

安装完Docker后，需要确认Docker的守护进程是否运行，Docker是以root权限运行它的守护程序，进而可以处理普通用户无法完成的操作(比如挂载文件系统)。
docker程序是Docker守护进程的客户端程序， 同样的也是需要以 root 的方式运行。

一般在安装完后，默认会立即启动Docker守护进程。

### 2.2  检查Docker守护进程是否正在运行
前面说了，安装完后，默认会立即启动Docker守护进程。
但是，如何确定是否运行了呢？
可以使用命令：`sudo service docker status`

如何让守护进程停止和启动呢？
`sudo service docker stop` 停止运行守护进程
`sudo service docker start` 启动守护进程

`docker info`可以查看docker的信息

### 2.3 docker升级
升级docker非常简单，执行下面命令：
```dotnetcli
sudo apt-get update
sudo apt-get install docker-engine
```

### 2.4 开始使用Docker
有了上面的铺垫，就可以开始使用Docker。
1. 使用前，请确保Docker已经准备就绪：
    命令：`sudo docker info`可查看信息。
    可以看到，所有有关Docker的信息全部展示出来了,包含了容器和镜像的数量，Docker使用的执行驱动和存储驱动、以及Docker的基本配置。
2. 运行容器
`sudo docker run -i -t ubuntu /bin/bash`

```dotnetcli
bt@toto-pc:~$ sudo docker run -i -t ubuntu /bin/bash
Unable to find image 'ubuntu:latest' locally
latest: Pulling from library/ubuntu
345e3491a907: Pull complete 
57671312ef6f: Pull complete 
5e9250ddb7d0: Pull complete 
Digest: sha256:cf31af331f38d1d7158470e095b132acd126a7180a54f263d386da88eb681d93
Status: Downloaded newer image for ubuntu:latest
root@60b9ae2cadd6:/# 
```

    可以看到，先提示我们本地没有这个镜像，然后Docker会自行再服务器搜索，并下载。
    
    下面逐步解析下这行命令的含义：
      - `docker run`是Docker的执行命令。
      - `-i -t`是两个命令行参数，`-i`标志保证容器中的STDIN是开启的；`-t`指让Docker为创建的容器分配一个**伪tty终端**，这样新创建的容器就又一个交互式的Shell。
      - 下面的是要告诉Docker要基于什么镜像创建容器，这里的`ubuntu`是一个常用镜像，也可叫**base镜像**
          这个镜像保存在`Docker Hub`中，由Docker公司提供，我们可以以该镜像为基础镜像构建自己的镜像。
      - 接着DOcker便在文件系统内部用该镜像创建了一个新容器，该容器拥有自己的网络、IP地址以及一个与宿主机进行通信的桥接网络接口。
      - `/bin/bash`是让Docker在新容器中运行什么命令，`/bin/bash`让其启动一个**Bash shell**，，就是这个`root@60b9ae2cadd6:/# `

3. 使用Docker

- 可以看到，我么以及以root用户登录到了新的容器，容器的ID是它：`60b9ae2cadd6 `，没错就在这里`root@60b9ae2cadd6:/# `
    
    也可以输入`hostname`获得ID

```dotnetcli
root@60b9ae2cadd6:/# hostname
60b9ae2cadd6
```

- 查看下`/etc/hosts`文件

```dotnetcli
root@60b9ae2cadd6:/# cat /etc/hosts
127.0.0.1	localhost
::1	localhost ip6-localhost ip6-loopback
fe00::0	ip6-localnet
ff00::0	ip6-mcastprefix
ff02::1	ip6-allnodes
ff02::2	ip6-allrouters
172.17.0.2	60b9ae2cadd6    
```

- 查看下容器中运行的进程

```dotnetcli
root@60b9ae2cadd6:/# ps -aux
USER       PID %CPU %MEM    VSZ   RSS TTY      STAT START   TIME COMMAND
root         1  0.0  0.0   4108  3448 pts/0    Ss   13:58   0:00 /bin/bash
root        15  0.0  0.0   5896  2884 pts/0    R+   14:19   0:00 ps -aux
```
- 因为在国内。必须换个源！

    1. 备份：`cp /etc/apt/sources.list /etc/apt/sources.list.bak `
    1. 安装vim `apt-get update && apt-get install vim` 这步可能会很慢
    1. 进行修改`vim /etc/apt/sources.list`
    1. 将阿里源复制进去：

```dotnetcli
deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty main restricted universe multiverse
deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-security main restricted universe multiverse
deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-updates main restricted universe multiverse
deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-proposed main restricted universe multiverse
deb http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-backports main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-security main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-updates main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-proposed main restricted universe multiverse
deb-src http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ trusty-backports main restricted universe multiverse       
```

- 退出镜像
    输入：`exit`
    为了确认是否退出，可以使用`sudo docker ps -a`命令查看
    默认情况下`sudo docker ps`只能看到正在运行的容器，加了参数`-a`就可以看到所有容器了，而`-l`是列出最后一个运行的容器。
    exit(0)代表的是正常退出

```dotnetcli
bt@toto-pc:~/code/dockerDemo$ sudo docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE         COMMAND       CREATED          STATUS                          PORTS     NAMES
a485d513168c   ubuntu        "/bin/bash"   13 minutes ago   Exited (0) About a minute ago             romantic_jennings
60b9ae2cadd6   ubuntu        "/bin/bash"   13 days ago      Exited (129) 13 days ago                  stoic_agnesi
ec657654e703   hello-world   "/hello"      2 weeks ago      Exited (0) 2 weeks ago                    fervent_kalam
69237704f3ef   hello-world   "/hello"      2 weeks ago      Exited (0) 2 weeks ago                    hungry_kare
```

### 2.5 为容器起一个漂亮的名字
Docker会为我们创建的每一个容器自动生成一个随机的名称。但如果想指定一个名字，那就要使用`--name`参数

`sudo docker run --name nice_name -i -t ubuntu /bin/bash`

可以注意到docker也为我们生成了独一无二的`CONTAINER ID`,也可以使用ID来标识容器，不过名字还是更加好记些。

### 2.6 重新启动容器
`sudo docker start nice_name` 这个命令就可以重新启动这个叫`nice_name`的容器，当然也可以使用ID，方法是一样的。

### 2.7 创建守护式容器
刚才创建的那个被称为交互式容器，也可以创建长期运行的容器，这就叫守护式容器。
守护式容器（daemonized container）没有交互式会话，非常适合运行应用程序和服务。很多时候都需要以守护式来运行我们的容器。

`sudo docker run --name daemon_c -d ubuntu /bin/bash -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"`

可以看到上面的命令增加了`-d`参数，此参数会将容器放到后台运行。

可以看到加了`-c`参数，后面有跟了一段语句，主要是每隔1s，循环打印hello word

可以使用`sudo docker ps`,看下正在运行的容器是什么：

```dotnetcli
bt@toto-pc:~/code/dockerDemo$ sudo docker ps
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS     NAMES
203c5dfb744d   ubuntu    "/bin/bash -c 'while…"   18 seconds ago   Up 17 seconds             daemon_c
```

要知道刚才容器是要循环打印hello word。可以使用`sudo docker logs daemon_c`看下是不是打印。

```dotnetcli
$ sudo docker logs daemon_c
hello world
hello world
hello world
......
```

可以看到确实是在打印hello word！但是可以看到Docker会输出最后几条日志项并返回，如果加上`-f`参数可以监控Docker日志
`sudo docker logs -f daemon_c`
可以使用`ctrl+c`退出日志跟踪
也可以使用：`docker logs --tail 10 daemon_c `来获取日志的最后10行内容
也可以用`docker logs --tail 0 -f daemon_c `命令来跟踪某个容器的最新日志而不必读取整个日志文件。
而且，还可以使用-t 标志为每条日志项加上时间戳，
`sudo docker logs -ft daemon_c`

```dotnetcli
T12:40:24.014158565Z hello world
T12:40:25.016503202Z hello world
T12:40:26.018169080Z hello world
T12:40:27.122353849Z hello world
T12:40:28.124196208Z hello world
T12:40:29.126547039Z hello world
T12:40:30.135021935Z hello world
T12:40:31.136411233Z hello world
T12:40:32.138664963Z hello world
T12:40:33.141031077Z hello world
T12:40:34.143594792Z hello world
......
```

除了容器的日志，也可以查看容器内部运行的进程。要做到这一点，要使用`sudo docker top daemon_c`命令

```dotnetcli
bt@toto-pc:~/code/dockerDemo$ sudo docker top daemon_c
UID                 PID                 PPID                C                   STIME               TTY                 TIME                CMD
root                18935               18912               0                   20:29               ?                   00:00:00            /bin/bash -c while true; do echo hello world; sleep 1; done
root                20095               18935               0                   20:45               ?                   00:00:00            sleep 1
```

### 2.8 停止守护式容器
停止守护式容器，可以使用命令：`sudo docker stop daemon_c`

为了观察是否停止了，可以使用命令：`sudo docker ps -n x`显示最后x个容器

```dotnetcli
bt@toto-pc:~/code/dockerDemo$ sudo docker ps -n 1
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND                  CREATED          STATUS                            PORTS     NAMES
203c5dfb744d   ubuntu    "/bin/bash -c 'while…"   25 minutes ago   Exited (137) About a minute ago             daemon_c
```

### 2.9 自动重启容器
如果由于某种错误而导致容器停止运行，还可以通过`--restart`标志，让Docker自动重新启动该容器。
`--restart`标志会检查容器的退出代码，并据此来决定是否要重启容器。默认的行为是Docker不会重启容器。

`sudo docker run --restart=always --name daemon_dave -d ubuntu /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"`
在本例中，--restart 标志被设置为always 。无论容器的退出代码是什么，Docker都会自动重启该容器。
除了always ，还可以将这个标志设为on-failure ，这样，只有当容器的退出代码为非0值的时候，才会自动重启。另外，on-failure 还接受一个可选的重启次数参数

### 2.10 深入了解容器
除了通过`docker ps`命令可以获取容器的信息，还可以使用`docker inspect`来获得更多的容器信息，
sudo docker inspect daemon_c
```dotnetcli
bt@toto-pc:~/code/dockerDemo$ sudo docker inspect daemon_c
[
    {
        "Id": "203c5dfb744d88fbb1cde57112543c67d046b272f2f972f65ad59b63062314b8",
        "Created": "2021-05-23T12:29:59.145857347Z",
        "Path": "/bin/bash",
        "Args": [
            "-c",
            "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
        ],
        "State": {
            "Status": "exited",
            "Running": false,
            "Paused": false,
            "Restarting": false,
            "OOMKilled": false,
            "Dead": false,
            "Pid": 0,
            "ExitCode": 137,
            "Error": "",
            "StartedAt": "2021-05-23T12:30:00.003650541Z",
            "FinishedAt": "2021-05-23T12:54:01.368370779Z"
        },
......
```

docker inspect 命令会对容器进行详细的检查，然后返回其配置信息，包括名称、命令、网络配置以及很多有用的数据。

### 3.11 删除容器
如果容器已经不再使用，可以使用`docker rm`命令来删除它们
`sudo docker rm a485d513168c`

删除所有容器：
sudo docker rm `sudo docker ps -a -q` 
`sudo docker ps -a -q` 返回的是所有容器的id列表。
在使用`docker rm`就可以删除所有列表了。

使用`sudo docker rmi <id/name>`可以删除镜像

### 3.12 总结
1. 使用：`sudo service docker status`可以看Docker守护进程的状态
1. `sudo service docker stop` 停止运行守护进程
1. `sudo service docker start` 启动守护进程
1. 执行下面命令可以升级docker

    ```dotnetcli
    sudo apt-get update
    sudo apt-get install docker-engine
    ```

1. 使用`sudo docker info`可查看容器信息。
1. 使用`sudo docker run -i -t ubuntu /bin/bash`可以启动ubuntu这个容器，如果该容器不再本地，会自动去云端下载，并运行/bin/bash命令，进入交互式shell窗口。
1. exit()可以退出交互式Docker容器
1. 使用`sudo docker ps -a`命令查看所有容器的状态
1. `sudo docker ps`只能看到正在运行的容器，加了参数`-a`就可以看到所有容器了；而加`-l`可以列出最后一个运行的容器。
1. 使用`--name`参数，可以给容器增加名字；
1. 使用`sudo docker start <id/name>` 命令可以重新启动这个叫`<id/name>`的容器；
1. 增加`-d`参数会将容器放到后台运行。
1. 使用`sudo docker logs <id/name>`可以查看容器日志。
1. 使用`sudo docker logs -f <id/name>`-f参数可以实时监控Docker日志
1. 使用`docker logs --tail 10 <id/name> `可获取日志的最后10行内容
1. 使用`docker logs --tail 0 -f <id/name> `命令来跟踪某个容器的最新日志而不必读取整个日志文件。
1. 使用-t 标志为每条日志项加上时间戳，`sudo docker logs -ft <id/name>`
1. 停止守护式容器，可以使用命令：`sudo docker stop <id/name>`
1. 可以通过`--restart`标志，让Docker自动重新启动该容器
1. 通过`docker ps`命令可以获取容器的详细信息
1. 使用`docker rm <id/name>`命令可以删除容器
1. 使用sudo docker rm `sudo docker ps -a -q`可以删除所有容器
1. 使用`sudo docker rmi <id/name>`可以删除镜像
