---
layout: post
title: "Git学习记录01"
date: 2021-06-066
description: "Git学习记录"
tag: Git
author: bugthree
---

[toc]

# chapter(一)
## 1.1 题记
Git又名分布式版本控制系统，是大神Linus Torvalds 为了帮助管理 Linux 内核开发而开发的一个开放源码的版本控制软件。
Torvalds 开始着手开发 Git 是为了作为一种过渡方案来替代 BitKeepe.
Torvalds 只花了两周时间，自己用C写了一个分布式版本控制系统，大喊：厉害啊！
**重点** ：Git是开源而且免费的，且为最流行的分布式管理软件。

## 1.2 Git能干什么？
简单来讲，当你写代码时，因为会有很多版本，你不可能也不会把每个版本都特殊存起来。
这些繁琐的事情很烦，但有时候却有很有用，而Git就是帮你干这些繁琐事情的。

## 1.3 分布式管理VS集中式管理
- 集中式必须有一个中央服务器，每个程序员，先从这里取得最新的版本，写完在推给中央服务器。
    通过上面说的，集中式管理必须要有网，没网，白瞎。
- 而分布式管理不同，它没有**中央服务器**，但不代表它不需要中央服务器，每个人本地都是完整的版本库。

## 1.4 安装Git
Linux上，若使用Debian或Ubuntu，直接使用如下代码：
`sudo apt-get install git`

windows系统，直接去官网[下载程序](https://git-scm.com/downloads)

本系列都是在Linux进行操作滴。其他系统的操作方法是类似滴。

## 1.5 小试牛刀-创建仓库(repository)
- 首先，我先建立一个名为**testGit**的目录。
    1. 创建目录命令：
        `mkdir testGit`
        `cd testGit`
    2. 结果如下：

        ```
        mkdir testGit
        root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# pwd
        /myCode/Git/testGit
        ```

- 其次，将这个目录变为仓库(repository),命令：
    `git init`

    ```
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# git init
    Initialized empty Git repository in /myCode/Git/testGit/.git/
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# ls
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# ls -ah
    .  ..  .git
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit#
    ```

通过上面的代码可以看到，`git init`后，立马显示创建了一个空Git仓库：
`Initialized empty Git repository in /myCode/Git/testGit/.git/`
`ls`下，发现没有反应。
`ls -ah`下，发现出现了一个`.  ..  .git`
这是因为创建的`.git`目录是隐藏的，`ls -ah`可以显示隐藏的目录

## 1.6 小试牛刀-进行文件添加和提交
创建了仓库，我们就开始正式进入实战：
- 首先 创建一个文档吧，我随便写了一个简单的C++程序
    `vim helloword.cpp`
    写入如下代码：
    ```helloword.cpp
    1 #include<iostream>
    2
    3 int main()
    4 {
    5         std::cout << "This is a program that test Git!" << std::endl;
    6         return 0;
    7 }
    ```
    
    保存，ls下:
    ```dotnetcli
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# vim helloword.cpp
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# ls
    helloword.cpp
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit#
    ```

- 重点来啦：用命令`git add`给Git说，我要把文件添加到仓库中~
    `git add helloword.cpp`
    提交完，如下，发现什么反应都没有,嗯哼，要知道，有时候，没消息，就是最好的消息。
    
    ```dotnetcli
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# git add helloword.cpp
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit#
    ```

    此时，Git已经通过命令`git add`，把文件添加仓库中了。
- `git add`只是文件添加仓库中，就好比你去图书馆还书，你仅仅是把递给了图书管理员。-这步就好比**添加**到仓库
    然后，管理员要根据图书分类，把它重新放到对应的书架中，方便其他同学借阅。这步是什么呢？
    是的：在Git中这步叫**提交**，命令`git commit`
    往往在`git commit`后面加入一个参数`-m "提交说明"`，强烈建议你输入有意义的话！
    
    ```dotnetcli
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# git commit -m "test Git program"

    *** Please tell me who you are.

    Run

      git config --global user.email "you@example.com"
      git config --global user.name "Your Name"

    to set your account's default identity.
    Omit --global to set the identity only in this repository.

    fatal: unable to auto-detect email address (got 'root@ubuntu-xenial.(none)')
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# ^C
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit#
    ```

    没有成功啊！看看提示发现，要让我添加邮件，命令都告诉我了。
    
    ```dotnetcli
    git config --global user.email "you@example.com"
    git config --global user.name "Your Name"
    ```
    添加邮箱后，再试一次：
    
    ```dotnetcli
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit# git commit -m "test Git program"
    [master (root-commit) d6e5713] test Git program
     1 file changed, 7 insertions(+)
     create mode 100644 helloword.cpp
    root@ubuntu-xenial:/myCode/Git/testGit#
    ```

    上面这段的意思是：1 file changed, 1个文件被改动；7 insertions(+)，插入了7行内容。
- 【注】向Git提交文件需要两步，`commit`一次可以提交很多文件，而`add`是可以添加很多文件或反复添加很多文件：
    如：
    
    ```dotnetcli
    git add helloword.cpp helloword2.cpp helloword3.cpp
    git commit -m "add three files"
    ```

## 1.7 总结：
`git init` -初始化Git仓库
`git add <file>` -添加文件到仓库
`git commit -m "说明"` -提交文件到仓库
